반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진입니다. 오늘은 23번째 시간이 되겠고요.
오늘 이제 지난 시간에 이어서 조건부 확률에 대한, 그리고 독립시행에 대한 문제를 조금 풀어보고 연계교재 문제 풀이를 해보려고 해요. 오늘 제가 여러분하고 같이 공유하고 싶은 코드는요,
이것도 괜찮겠다. 이렇게 쓸게요. 생소함, 낯설음, 네. 보통 여행을 자주 다니는 사람들이 여행을 즐기는 이유 중에 하나를 낯선 곳에 가서 뭔가 새로운 즐거움을 느낀다고 하더라고요.
매일 매일 익숙한 곳에서만 경험하는 그런 익숙함이 주는 편안함도 있지만 낯설고 생소한 곳에 갔을 때 뭔가 설레는 느낌이나 뭔가 다른 느낌을 받는 그게 좋아서 여행을 즐기는 친구들, 사람들도 꽤 있는 것 같아요.
그걸 즐기면 사실 여행 마니아가 되죠. 그래서 선생님은 사실 여행을 좋아는 하는데 여행을 즐겨 다닐만한 여력이, 여유가 좀 안 돼서 여행을 다닌 게 사실은 최근 들어서는 거의 손에 꼽히고요.
그나마 이제 몇 년 전에 좀 다닌 기억은 있습니다만 그렇게 길게 혹은 멀리 가는 게 쉽지는 않은 형편입니다. 아무래도 매년 수험생과 같은 비슷한 생활을 하다 보니 그런 것도 있는 것 같아요.
그런데 저도 좋아하는 느낌 중에 하나예요. 물론 이걸 완전히 좋아하는 건 아니고 아무래도 사람인지라 편안함을 더 좋아하는 것은 있지만 가끔씩 주는 생소함이나 낯설음은
사람들에게 뭔가 도전정신을 주기도 하고 뭔가 설레는 마음을 주기도 하면서 한층 이로 인해서 성장하게 되는 것 같아요. 그게 여행이 주는 묘미일 수 있죠.
오늘 수업은 약간 그런 느낌이 든다고 볼 수 있을 것 같아요. 오늘은 독립시행의 확률을 공부한 다음에는 연계교재 문제풀이를 쭉 해보는 시간을 가질 건데 생소한 느낌의 문제들을 많이 만나게 될 겁니다.
특히 다른 단원에 비해서 제가 느끼기에는 이번 단원의 문제들이 여러분이 특히 좀 생소하게 느낄만한 문제들이 좀 있는 것 같아요. 그래서 여러분이 좀 생소하고 낯선 문제에
“아, 어려워. 아, 힘들다.”라고만 생각하지 마시고 이걸 통해서 내가 한번 고민해 보고 “새로운 문제니까 이렇게도 한번 생각해볼까.”라는 생각으로 좀 도전 정신을 가지고 생각해보면
나중에는 새로운 문제가 두렵지 않고 오히려 새로운 문제를 만나는 게 즐겁고 설레고 기다려지는 순간이 올 겁니다. 제 이 말이, 저의 최은진의 이 말이 기억나는 순간이 분명히 올 거예요.
새로운 문제를 봤을 때 항상 두렵고 어렵게만 느꼈던 나 자신이 어느 순간 마치 새로운 곳에 여행을 가는 걸 즐기게 되는 것처럼 새로운 문제를 보면 내가 풀어낼 수 있는 힘이 생기는 순간부터는 정말 즐거워지거든요.
그런 설렘을 여러분도 꼭 맛보셨으면 좋겠어요. 오늘 그러려면 연습을 많이 하셔야 돼요. 고민을 많이 해보셔야 되고요.
자, 이제 오늘 목표 확인할게요. 연계교재 문제풀이 본격적으로 해볼 겁니다. 오늘의 코드 볼게요. 전부 강조 코드예요.
43번째 코드 지난 시간 바로 했던 거고요, 나머지는 이제 앞에서 했던 거 차근히 복습하면서 문제풀이에 적용해보겠습니다.
자, 그럼 지금부터 독립시행의 확률 강조 코드 가보겠습니다. 지난 시간에 여사건은 연습을 좀 했고요. 오늘은 이 두 번째 코드와 세 번째 조건부 확률 개념까지 결합된 걸 몇 문제 풀어보면서,
한 문제씩 정도 풀 것 같아요. 곱셈정리 연합된 거 한번 볼까요. 이거 개념에서도 한번 제가 풀어는 드렸는데요. 흰 공 4개, 검은 공 3개가 들어 있는데 임의로 2개를 꺼내서 2개가 서로 다르면
1개를 세 번 던지고, 동전을. 그니까 주머니에 들어 있는 공 있잖아요. 그 공을 가지고, 주머니에 들어 있는 공을 가지고 공을 어떻게, 뽑은 공이 어떤 공이 나오는지에 따라서
그걸 다르게 던지겠다는 거죠, 그 동전을. 그래서 흰 공이 4개가 들어 있고 검은 공이 3개가 들어 있는 상황인데요. 그중에서 임의로 2개를 꺼내고 공이 서로 다르면,
“다르면”이니까 2개를 꺼냈는데 다르다는 건 이렇게 나오는 거고요. 공이 서로 같으면, 같다는 것은 이거 아니면 이게 나오는 거죠. 어쨌든 그랬을 때 이렇게 되면 다르면 동전을 3번 던지고요,
이렇게 같으면 동전을 2번 던진다. 이런 시행을 하고 있는 중인 거죠. 자, 그러면 이렇게 다르게 나오는 확률은 어떻게 될까요? 5개, 아니죠, 쏘리.
7개 중에 2개를 뽑는 것 중에 4개 중에 하나 뽑고 3개 중에 하나 뽑는 거죠. 네, 맞아요. 이렇게. 여기도 7개 중에 2개 뽑는데 4개 중에 2개 뽑고 3개 중에 2개 뽑는 거죠. 어, 맞아요? 네, 맞아요.
그런데 솔직히 말하면 이거 계산 안 해도, 아이고, 어떻게 해. 아까운 분필을. 새 거를 하나 깼네. 자, 어쨌든 이거를 이렇게 두 개를 각각 계산하지 않아도 둘 중에 하나 쉬운 것만 계산하면
다르게 나오든지 같게 나오든지 둘 중에 하나잖아. 그래서 이거 계산해 버리면 7, 6, 21분의12거든요, 얘가. 그니까 약분하면 3×4＝12, 3×7에, 7분의4예요, 이게 계산하면 7분의4.
그러면 얘는 자동으로 7분의3인 거예요. 이해되시죠? 어차피 2개를 공을 뽑는데 같게 나오든지 다르게 나오든지 중에 하나니까 그렇게 가실 수 있고요. 그래서 이렇게 둘 중에 하나로 구분이 되면 되고요.
그런데 그때마다 이때는 동전을 세 번 던져서 앞면이 두 번 나오고 싶으니까 세 번 중에 두 번, 독립시행 가면 되죠. 확률 고정, 시행 반복. (2분의1)의 제곱에 1제곱이니까 3제곱 가면 되고,
앞면 나오는 거 2분의1로 고정돼 있으니까. 두 번 중에 두 번이 다 앞면이 나오니까 이렇게 가면 되고. 그래서 이때마다 이게 발생하니까 둘을 곱하시고요,
이때마다 이게 발생하니까 또 역시 둘을 곱해서 케이스를 둘로 나눴으니까 그 둘을 더해주시면 되겠습니다. 자, 그러면 7분의4×3×8분의1이고요, 7분의3×4분의1이 돼서 여기는 8분의2가 돼서 통분 들어갈게요.
아, 통분하기 전에 약분할걸. 이미 했으니까 갈게. 12+6이 되죠. 18이 되죠, 56분의. 그래서 2로 약분해 주시면 28분의9가 되나요? 이렇게 해서 이제 정리해주면 되는 문제입니다. 아시겠죠? 좋습니다.
이런 문제가 이제 곱셈 정리랑 독립시행을 적절히 섞어 쓰면서 마지막에 덧셈정리까지 쓰는 약간 복합적인 문제로 볼 수 있고요. 이런 문제도 종종 등장을 합니다.
자, 여러분, 이것도 곱셈정리 이용하는 건데 이거 제가 안 풀어드리려고 해요. 이게 이제 리뷰 문제예요. 개념 강의에서 제가 했었어요. 그래서 풀이를, 올 풀이를 보고 싶으시면
개념강의의 만렙 확통 강의에 보시면 30강에 제가 수능기출문제 풀이해 드려서 이거 작년 수능 기출이라 거기서 풀, 완전한 풀이를 보실 수 있고요. 사실은 제가 왜 안 해드리냐면
이 문제의 핵심이 되는 아이디어들을 제가 어디서 해 드렸냐면 수능특강, 지금 이게 수능특강 강의죠. 수특 9강에서, 9강이면 뭐예요? 중복조합에서 해 드렸어요. 얘가 중복조합에 나왔던 아이디어예요.
그래서 그 아이디어들을 모아서 결국은 확률에 적용하는 건데 나중에 확률만 곱해주시면 돼요, 그 경우의 수에다가. 그래서 얘는 완벽하게 독립시행이라고 보기는 조금 어렵고
마치 곱하는 순서를 정해서 앞에다가 곱셈정리에 곱해주는 그 느낌이에요. 그러나 그 느낌이 독립시행이 확장된 느낌으로 볼 수 있어서 비슷한 뉘앙스로 이해하고 해석하셔도 괜찮기 때문에
제가 엮어서 여기서 같이 보시면 좋겠다 해서 넣은 거니까 꼭 풀어보세요. 다시 한 번 말씀드릴게요. 꼭 풀어보세요. 문제가 다소 어려웠지만 좋은 문제였어요. 그러니까 제가 풀이는 손 글씨에 올려드렸거든요.
그걸 토대로 이 수특 9강을 참고해서 풀어보시되 이걸로 부족하면 완전한 풀 풀이는 30강 개념을 보시면 돼요. 아시겠죠? 그래서 정답은 587이 나옵니다. 아, 587이 아니라 540분의 47 이렇게 나옵니다.
아시겠죠? 자, 이거 확률. 자, 어쨌든 이거는 여러분 이제 마무리하시면 되고요. 저는 그다음 문제로 가볼게요. 어차피 이제 여러분, 제가 드리는 기출은 여러분의 몫으로 남겨진 것들도 좀 있기 때문에
그런 건 여러분이 스스로 또 보셔야 돼요. 자, 한번 보자. 이거는 이번에는 마지막, 코드 마지막의 조건부 확률이랑 결합된 문제예요. 서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 던져서 나온 눈의 수가 같으면
1개의 동전을 네 번 던지고, 이것도 이제 비슷한 느낌이라 개념교재에서 풀어줬던 문제이기는 한데 그래도 이런 느낌 한번 보시긴 해야 돼서 가져왔어요.
나온 눈의 수가 다르면 1개의 동전을 두 번 던진다. 그러면 동시에 던져서 눈의 수가 같은 경우와 다른 경우로 나눌 수 있고 눈의 수가 같으면, 이런 아이디어도 우리 되게 많이 썼는데
주사위 2개 던져서 눈이 같은 눈이 나오면 1로 같고 2로 같고 3으로 같고 6으로 같고, 6분의1인 거죠. 맞아요. 왜냐면 36분의6이니까. 그럼 다를 확률은 6분의5지.
그다음, 그런데 이렇다면 1개의 동전을 네 번 던지고, 이렇다면 1개의 동전을 두 번 던지는 거죠. 그런데 이 시행에서 앞면이 나온 횟수와 뒷면이 나온 횟수가 같고 싶대요.
그러면 네 번 던져서 앞, 뒷면이 나온 횟수가 같으려면 앞2, 뒤2 이러면 되니? 두 번 던져서 앞을 뒤 횟수 같으려면 앞 하나, 뒤 하나 이러면 되죠.
그래서 이때는 네 번 중에 두 번이 앞면이 나오고 (2분의1)의 제곱에 (2분의1)의 제곱이니까 4제곱 나오죠. 두 번 중에 한 번이 뒷면, 앞면 이렇게 나오니까 (2분의1)의 1제곱, 1제곱이니까 여기도 제곱 나오죠.
그래서 얘는 이때마다 이걸 곱해주시고 이때마다 이걸 곱해주셔서 더하면 일단은 횟수가 같게, 뭐죠? 이렇게 이제 던졌을 때, 이렇게 던졌을 때 횟수가 같게 나오는 확률을 구한 거예요.
그런데 지금은 뒤에 말이 더 있어요. 횟수가 같게 나왔을 때 이까지만 구하는 게 아니고, 이까지만 구하라 그러면 이거 두 개 더하면 되는데 하필이면 네 번 던졌을 확률. 뭐예요? 조건부 확률이죠.
그래서 방금 풀었던 문제랑 비슷한데요, 거기서 한 단계 더 나가는 그런 스타일의 문제도 많이 내요. 그래서 이거 두 개가 분모에 오는 거고요. 그중에서 하필 네 번 던졌을 확률은 이거죠.
그러니까 1번하고 2번이라고 한다면 1, 2번을 더한 것 중에 하필이면 1번 이렇게 가는 거라고요. 이해되시죠? 따라서 그걸 정리해서 올려볼게요. 6분의1×, 4, 3, 2니까 6×2의 4제곱, 16분의1이고요.
여기는 똑같은 거 오시고 그다음은 6분의5×2×4분의1 가고요. 그럼 6분의1, 6분의1, 6분의1 없애주시고, 4분의1, 4분의1 없애주시고. 그러면 4를 그러면 한번 곱해야 되나요? 그렇죠. 그냥 4 곱하고 갈게요.
그럼 위에는 6이 되고요, 밑에는 6이 되고요. 여기 4 곱하면 40이 되네요. 그래서 46분의6이 돼서 23분의3이야. 이렇게 정리해줄 수 있는 문제. 어려운 문제는 아니었죠?
네. 그런데 이제 이것도 이런 유형이 있어 라는 것을 제가 좀 보여드리고 싶어서 가져온 유형이라고 보시면 됩니다. 이렇게 해서 저는 독립시행의 확률로 응용할 수 있는 몇 가지 유형을 다 정리해 드렸어요.
그래서 아까 얘기했던 이 코드 있죠? 이거 확인하면서 문제랑, 이제 문제를 떠올리면서 가장 좋은 건 코드로 복습을 하면서 선생님이 드렸던 그 문제들이 좀 떠오르시면 제일 좋아요.
아, 이런 문제가 있었지. 아, 이런 게 있었지. 이러면 그 문제로 길이 나게 돼서 다른 문제를 풀 때 그거를 토대로 낸 문제들은 다 풀 수 있어요, 사실.
그리고 거기서 응용하는 문제도 거기서부터 출발을 하니까 더 잘 풀 수 있는 게 사실이라 예제를 외울 필요는 없지만 이런 말들을 말만 하는 게 아니라 예제를 떠올리면서 말을 연습해 보시면
훨씬 내용 적용이 잘 되거든요. 그래서 항상 저는 이제 확통은 특히 예제를 좀 떠올려 보라고 말씀을 드리고요. 자, 이제 본격적으로 연계교재풀이 지금부터 들어가 보도록 하겠습니다.
자, 생소하고 낯설음에 대한 두려움을 없애셔야 돼요. 자, 지금부터 볼게요. 35번째 코드, 조건부확률에 대한 코드였고요. 뭐뭐일 때 뭐가 일어나는 확률, 전사건이 제한되는 거 코드 복습하시고요.
개수를 기준으로 간다는 거, 혹은 확률을 기준으로 간다는 거 둘 다 상관없어요. 근데 문제 많이 풀다 보면 개수 기준으로 가는 게 좀 편하게, 한 3분의2에서 4분의3 정도는 개수 기준이 많지 않았나 싶은데요.
둘 다 많이는 쓰기 때문에 다 알아는 두시길 바라고요. 지금부터 연계교재 2-3번 보도록 할게요. 이거일 때 이거일 확률. 누가 봐도 전사건이 제한된 조건부확률인 거 느낌이 오시죠?
따라서 이거일 때라고 할 때 이걸 B라고 하시고 A라고 하면 B가 나온다는 전제 하에 A가 되는 확률이라고 계산해볼게요. 그러면 f(1)이 f(3)보다 크고 싶대요. 그러면 얘들아, 일단 f(1)은 f(3)보다 크다.
내가 함수의 개수 이런 건 복습 다시 안 할 게요. 여러분 이미 복습 많이 한 부분이라 이번 단원에 해당되는 것만 조금 복습을 하면서 갈게요. 1하고 3은 순서가 정해졌다는 뜻이에요.
그러니까 등호가 안 붙었다는 것은 중복하면 안 돼요. 그래서 여기에 있는 4개 중에 1, 3이 선택하는 두 후보만 정해주시면 1, 3이 그들을 선택하게 줄이 서 지는 거죠.
따라서 1, 2, 3, 4 중에 2개를 선택만 하시면 되고요. 그리고 나서 나머지 2랑 4는 전혀 제약이 없기 때문에 누구를 선택하든 상관이 없어서 2가 선택할 수 있는 선택권 네 가지,
4가 선택할 수 있는 선택권 4가지예요. 그리하여 우리가 구하고자 하는, n으로 갈게요. n(B)분의 n(A∩B)인데요. 이 n(B)가 나오는 확률, 경우의 수가 4C2에 4×4가 된다는 걸 여기서 얻어낼 수 있겠죠.
여기까지는 됐죠? 그다음 더해서 함숫값이 4가 되고 싶대요. 자, 그러면서 겹치는 f(1)이 f(3)보다는 커야 된다는 거죠. 이 두 가지를 다 만족하게 되는 경우의 수를 구해서 분자에 올리고 싶은 거예요.
자, 그러면 한번 보도록 할게요. 이번에는 얘가 우선은 f(1)하고 f(2)를 더해서 4가 되는 순서쌍을 정해보시는 게 우선이겠네요. 그러면 1, 3. 2, 2. 그리고 3, 1 이런 조합이 되겠죠.
그러면 1, 3 조합부터 생각해보자고. 만약에 f(1), 자리가 좀 좁네. 여기다가 다시 한 번 쓸게, 얘들아. 이게 1, 3이라고 해보자. 그러면 이때는 f(1)이 f(3)보다 작아야 되니까
f(1)이 1이면 f(3)은 얘보다 더 작아야 되는데 더 작은 함숫값은 없단 말이야. 그러니까 이런 경우는 띠, 안 되는 거죠. 따라서 이 첫 번째 케이스는 지우셔도 돼요.
그럼 결국 2, 2 아니면 3, 1밖에 안 된다는 거예요. 됐죠? 다시 갈게요. 2, 2라고 해보자. 그러면 f(1)이 2죠. 그러면 f(3)은요? 1밖에 안 되죠. 2보다 작은 함숫값은 이거 하나 유일하니까.
그러면 f(1)은 2로 고정. f(2)도 2로 고정. 그리고 f(3)은 1로 고정. 그러면 f(4)만 결정하면 되네. 몇 가지? 제약이 전혀 없으니까 네 가지 선택권을 다 갖게 되죠. f(4)에서 오는 선택권 네 가지가 있는 거예요.
그렇죠? 이번에는 3, 1로 가는 경우를 생각해보자. f(1)이 그럼 3으로 갔다면 f(3)은 두 가지 선택권을 갖게 돼요. 2도 괜찮고 1도 괜찮아요, 두 가지. 그러면 이때는 f(1)하고 f(2)는 어쨌든 고정이에요.
f(2)는 1로. f(3)은 2 아니면 1로 간다고 했으니까 두 가지 선택권을 가지게 되고요, f(4)는 어디로 가든 상관이 없는 거죠. 제약이 없으니까 네 가지 선택권을 갖게 돼요.
따라서 f(4)가 갖게 되는 네 가지 선택권과 여기 두 가지 선택권을 곱해서 그때마다 벌어지니까 여덟 가지가 나오게 되겠죠, 이 케이스는. 그럼 분자에 올라가는 A∩B에 해당되는 건 4+8이 되는 거죠.
이걸 정리해주시면 되고요. 6×4＝24에 4까지 곱하니까 96분의12가 되는 거죠. 됐나요? 8분의1이네요. 그렇죠? 따라서 정답은 8분의1이라고 정리해줄 수 있는 문제입니다.
사실 문제가 굉장히 단출하게 이제, 깔끔하죠, 쉽게 말해서. 그래서 문제 자체의 답을 구하는 게 어렵지는 않은데요. 이게 이제 그런 느낌은 있어요. 함수의 개수 구하는 거에 처음부터 겁을 먹고 들어가는 친구들이 있더라고요.
확률과 통계에서는. 그거 없애서야 돼요, 여러분. 생소함, 낯설음에 적응하셔야 돼요. 함수의 개수 어렵게 나오더라도 안 되면 수작업으로 다 풀린다고 말씀드렸기 때문에
명확한 개념만 이해하고 손으로 세는 연습을 몇 번만 좀 해보시면 그다음부터 두렵지 않아요. 그래서 이런 문제도 연습을 좀 해두시면 좋겠습니다. 자, 이제 36번째 조건부확률의 실생활 활용 문제로 넘어가보도록 할게요.
자, 이 문제가 이제 표가 주어지는 경우가 나오고 표가 안 주어지는 경우가 나오고 그래요. 표가 주어지지 않은 경우는 표를 직접 만들어서 푸셔야 된다고 말씀드렸고요. 이때 조심하실 건 n을 기준으로 만들어도 좋고,
전체 인원이 주어지면. 주어지지 않는다면 비율이나 퍼센트 확률로 그냥 만드시면 돼요. 표가 주어지면 표만 잘 해석하시면 되는데 어떤 문제든 다 많이 등장한다고 했었고요.
특히 베이즈 정리는 여러분이 알아두시면 나중에까지 정말 도움이 많이 되는 그런 문제여서 꼭 알아두시면 좋은 공식, 적용도 꼭 해보라고 말씀드리고 싶고요.
저랑 지금부터 연계교재 2-4번 문제를 풀면서 유사 기출까지 하나 좀 다뤄보려고 해요. 보시면 임의로 선택한 한 명이 3학년 학생이 아니면서, 뭔가 표가 변수가 2개이긴 한데
여기가 3개나 돼 가지고 1, 2, 3학년, 뭔가 되게 복잡해 보여요. 그런데 아니에요. 잘 보세요. 표 준 경우는 일단 난이도가 중난도 이상은 아니라고 보시면 돼요. 왜냐면 표를 주면 너무 많은 정보를 오픈하고
구조를 알려준 거라서 일단 표를 줬을 때는 평가원에서 중난도 정도 혹은 그 이하로 생각하고 줘요. 즉 기존 30문제로 생각했다면, 지금 이제 바뀐 거 말고. 30문제로 생각했다면 13번 정도,
혹은 그 밑으로 생각하고 보통은 줬던 문제라서 어렵지 않게 겁먹지 말고 들어가셔도 돼요. 일단은 3학년 학생이 아니면서 일주일에 3일 이상 이용하는 학생일 확률. 이런 단서가 되는 것들이 있죠.
이런 것들을 정리를 잘 하셔야 되는데, 3학년 학생이 아니면서 일주일에 3일 이상 이용한다 그러면 3학년이 아니라는 건 1, 2학년이라는 거고, 일주일에 3일 이상 이용한다는 것은 이상 이용하는 이 둘을 얘기하는 거죠.
그러면 임의로 선택한 한 명이라고 했으니까 전사건이 제한되지는 않았어요. 그래서 이거를 해석해보면 그냥 전체 인원인 70명을 데리고 와서 12+a로 계산한 게 결국은 14분의5라고 하시면 돼요, 이 첫 번째 수식은.
그러면 바로 풀리죠. 12+a가 25가 돼서 a는 13이 되거든요. 그다음 두 번째는 a가 13이면 사실 줄줄이 b까지는 나오는데요. 25죠. 그다음은 좀 해보셔야겠네요. 이 조사에 참여한 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이
일주일에 3일 이상 이용하는 학생일 때, 여기도 다시 해볼게요. 이 학생이 3학년 학생일 확률을 p1이라 하자. 또 이번에는 3학년 학생일 때 이 학생이 일주일에 3일 이상 이용하는 학생이 p2라고 하자.
지금 두 개가 주어졌어요. “3일 이상 이용하는 학생일 때”라고 깔았어요. 그러면 3일 이상 이용하는 학생일 때, 50분의, 조건부 확률이에요. 이거 제가 기호 안 쓰고 바로 해석해서 갈게요. 제약이 걸렸죠.
전사건 제한이에요. 3일 이상 이용하는 학생일 때 하필이면 3학년 학생일 확률 25겠죠. 50분의25. 이게 p1. 그다음 3학년 학생일 때 그러면 밑으로 내려가요. 그러면 25+d분의 가죠. 이것도 바로 갈게요.
전사건 제한됐어요. 일주일에 3일 이상 이용하는 학생, 그중에서 하필이면 3일 이상 이용하면 25명이죠. 이게 p2. 그런데 이 p1이 p2의 5분의3배다, 지금 이 얘기죠. 됐어요?
그니까 이거 수식을, 좀 이게 완벽하지 않은 수식이잖아요. 등호도 있고 난리 났죠. 그걸 좀 다시 정리할게요. 즉 이게 2분의1이거든요. 2분의1은 5분의3×, 25, 25+d 이거다, 지금 이 얘기하고 있는 거죠.
이거 수식이 너무 안 예쁜 수식이라 외울게요. 그걸 이렇게 요약을 했어요. 끝났죠. 이게 5가 되고요. 5×3, 15니까 25+d가 30이 되죠. 그래서 d가 5가 나와요. 그럼 그 d를 가져가서 표를 줄줄이 또 다 채우는 거죠.
d가 5면 여기는 12니까 8이 되나요. 그럼 b, c를 더하라고 했으니까 이렇게 더하면 되나요? 답은 33이 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 어렵지 않죠? 이런 스타일 문제는 기본적으로 어렵지 않아요.
그래서 생소하지만 겁먹지 말고 들어가시면 돼요. 하나 더 연습해볼게요. 이 문제가 도리어 쉬운 느낌이긴 합니다. 12번. 그렇죠? 이 정도 난도로 나왔던 거죠, 이 정도 난이도로.
자, 보시면 어느 고등학교 학생 200명을 대상으로 휴대폰 요금제에 대해서, 전체가 200명인데요. 휴대폰 요금제 선택한 A, B 변수 하나 나오고 남녀 변수 나왔어요. 그리고 나서 남학생일 때 A 선택한 학생이라고 줬죠.
남학생일 때, 그러면 바로 갈게요. 남학생일 때 A 선택한 학생, 경우의 수로 갈게. 남학생이라는 전제 하에 A를 선택한 남학생의 경우라고 가시면 되겠죠. 남학생이라는 전제 하에 10a+b가 되고요.
A를 선택한 남학생이라고 했으니까 10a가 되겠죠. 어렵지 않아요. 그게 8분의5니까 a, b에 대한 식이 나오는 거죠. 여기는 약분이 되네요. 16a가 10a+b니까 6a가 b라는 식이 나왔어요. 그런데 이런데 어쩌나?
식이 하나밖에 없네, 미지수는 2개인데. 이럴 때 제일 많이 쓰는 단서. 전체 인원에 대한 조건을 써먹지 않았기 때문에 모든 합이 다 더해지면 200이 된다는 걸 이용하시는 거죠.
무슨 말이냐면 이렇게 더해버리면 10a+b이고 가로 줄을 더하면 48이니까 40－2a+b인데 얘는 남학생 전체의 수고 얘는 여학생 전체의 수니까 이들을 또 더해서 밑에다 더해주면 이게 전체 학생이 되고 200이 되는 거야.
그니까 쉽게 말해서 이 네 칸을 다 더해야 전체 인원인 200이 나오는 거죠. 표를 많이 봤던 친구들은 너무 당연하게 다 더해서 200 가는데 익숙하지 않게 표를 그냥 대충 봤거나 문제 많이 안 풀었던 친구들은 좀 고민했겠죠.
자, 어쨌든 다 더하시면 8a+2b+40이 200이니까 이게 160이라는 거죠. 이렇게 암산 들어가도 되나요? 그러면 2로 나누면 4a+b가 80이에요. 그러니까 b 자리에 6a 넣어주면 10a가 80이라서 a가 8이 나오죠.
a가 8이 나오면 b는 48이 나오죠. 따라서 b에서 a 빼면 40이라고 정리하면 되는 문제였습니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 이 문제는 조건부확률의 개념을 이용하는 것 플러스 전체 인원이 200명이라는 걸 이용해서
식을 하나 더 만들어야 되는 식의 문제였는데요. 이 정도, 이 정도로 표를 준 경우는 그다지 어렵지 않게 이 정도로 많이 내요. 그래서 이렇게 다시 한 번 풀어보면서 연습하시면 되겠습니다.
자, 이제 우리는 연계교재 2-6번 문제로 갈 건데요. 여기서부터 문제가 조금, 제가 이제 문제를 완전히 순서대로 배치는 안 했거든요. 다음 시간에 아마 2-7이나 이런 문제들은 다음 시간에 풀게 될 거예요.
제가 일부러 조건부확률에 관한 문제만 지금 모아서 오늘 마저 풀려고 해요, 이거랑 8번이랑. 근데 문제가 조금 어려워요. 2-6, 2-8 둘 다 쉽지 않아요. 그래서 지금부터 이 생소한 상황에 좀 집중을 하고 보셔야 될 겁니다.
2-6은 마치 1학년 때 배웠던 경우의 수 따지는 거랑 약간 비슷한 느낌이에요. 뭔가 중학생 때 했던 일일이 세는데 되게 짜증나서 막 뭔가 경우 빠트리고 세던 그 느낌이 생각날 수도 있어요, 어쩌면.
그런데 이제 여러분, 이런 문제가 나오면 언제까지 피해 다닐 수는 없으니까 이런 문제가 나왔을 때 어떻게 접근하는지를 저랑 그 접근법부터 좀 다듬어보시면, 일단 문제에서 원하는 게
삼각형의 넓이가 2이면서 적어도 한 변이 좌표축에 평행한 삼각형이 되고 싶어요. 그럴 때, 모든 삼각형이 아니고 그럴 때 이게 전체가 제한됐죠. 하필이면 직각삼각형일 확률은? 직각삼각형일 확률은? 이렇게 됐죠.
그러면 넓이가 2이면서 적어도 한 변이 좌표축에 평행한 삼각형이 이제 전체가 되는 건데 넓이가 2라는 건 밑변, 높이라고 한다면 2분의1을 한 게 2니까 결국 이 두 개를 곱한 건 4가 돼야 되거든요.
그리고 한쪽은 좌표축에 평행이에요. y에 평행이든 x축이 평행이든 한 변은 그렇게 가야 되고. 뭐 두 변이 다 그럴 수도 있고, 세 변 다 그럴 수는 없으니까. 그러면 예를 들어 어떤 삼각형 얘기하는 걸까요?
넓이가 2가 된다는 건 밑변하고 높이를 곱해서 4가 돼야 되니까 적어도 여기가 1, 4 조합 아니면 2, 2 조합이 돼야 되는 거죠. 밑변, 높이는 누구를 밑변, 높이로 잡느냐의 차이니까 1, 4, 4, 1은 똑같이 취급한다면
1, 4나 2, 2 조합이 되면 돼요. 근데 문제는, 그니까 이런 문제 풀 때 일일이 그냥 다 세는 거 말고 기준으로 어떻게 잡아서 접근하는지 이런 것들을 여러분이 많이 보셔야 돼요.
그래야 여러분도 낯선, 생소한 문제를 볼 때 그렇게 비슷하게 접근을 해볼 수가 있는 거거든요. 그래서 저는 이렇게 일단 먼저 계획을 세웠고. 그런데 1, 4로 접근할 수가 없는 게 한 변의 길이가 1이잖아요.
그러면 나머지 한 변의 길이를 4로 잡을 수가 없어, 높이를. 노, 노, 높이. 왜 이렇게 더듬어. 높이를 이렇게 내야 돼. 그러면 안 되잖아. 그래서 밑변을 이렇게 잡을 수가 없고.
여기를 한 변으로 잡더라도 이렇게까지 와야 돼, 4가 한 변이 되려면. 그런데 여기서 막혀 있잖아. 여기 더 못하잖아. 그래서 1, 4 조합이 불가능하다는 걸 알게 되고 2, 2 조합밖에 안 된다는 결론을 얻으셔야 돼요.
그러면 이 조합으로 가보자. 한 변이 x축에 평행하다 그러면 이 한 변을 잡아볼게, 2로. 그러면 나올 수 있는 높이가 2짜리인 그 삼각형을 잡으면 이렇게. 따라와 봐. 또 이렇게. 맞지?
넓이가 2짜리, 즉 곱해서 4가 되는 거죠. 이렇게. 멈추면 안 되죠. 여기서 실수 진짜 많이 해요. 이렇게도 올 수 있죠. 네 가지. 근데 그런 식으로 한 변을 잡을 수 있는 게 여기도 잡히지만 어디도 잡혀?
이 옆에도 잡히죠. 여기. 여기를 한 변으로 해서도 또 똑같은 작업을 할 수 있죠. 맞아요. 그래서 여기 1번, 여기 2번. 또? 그럼 밑변을 여기로 잡는다고 생각하고 또 똑같은 행동을 할 수 있죠. 맞아요.
또 여기로 잡을 수도 있죠. 이게 3번, 이렇게가. 그다음에 이렇게가 4번. 이렇게 또 똑같이 4개 잡을 수 있죠. 그래서 여기가 4가지가 나와요. 4개의 밑변이 나오는 거죠, 쉽게 말해서. 그다음에 어쨌든 이렇게.
이번에는 y축에 평행하게 한 변을 잡아볼까. y축에 평행하게 잡아보면 여기에 잡혔다 치면 높이가 이렇게 되는 거, 2짜리. 이렇게 되는 거 이렇게 되는 거. 얘는 이 세 개밖에 안 나오지.
그러면 밑변을 또 어디다가 잡을 수 있냐면 여기다가 잡으면 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그렇지? 또 여기다가 잡으면 반대로. 맞아요? 또 여기다가 잡으면 또 이렇게. 이해됐죠? 그래서 역시 네 가지.
얘, 얘, 얘, 얘. 이거 1, 2, 3, 4라고 하시면, 그래서 네 가지 이렇게 나와요. 그럼 얘가 12가지의, 아니, 16가지에 12가지가 일단 나오거든요. 그래서 28가지가 일단 나왔는데 얘는 일단 제가 셀 수 있는 걸 다 세기는 했어요.
그런데 여기서 더 다듬어야 돼요. 겹치는 것도 있어요, 솔직히 말해서. 그거 조금 이따 다듬을게요. 여기에서 어쨌든 내가 이 안에 직각삼각형이 아닌 것도 들어 있고 인 것도 들어 있죠.
근데 그중에 직각삼각형이 누구인지만 뽑아주고 싶어요. 마치 베이즈 정리처럼 이걸 다 더한 거가 이건데 그중에 직각삼각형만 올려주면 지금 구하고자 하는 확률이니까 직각삼각형만 뽑아주고 싶어.
그러면 다시 한 번 볼게. 이거 하나를 토대로 직각삼각형 몇 개니? 하나. 이거는 아니고. 둘. 이거 아니지. 2개예요. 이게 지금 4개 나오는데, 하나당. 그중에 반이 직각삼각형이죠. 이걸 밑변으로 해도 마찬가지죠.
이거 아니면 이거니까 두 개. 마찬가지, 마찬가지. 이 밑변을 4로 잡았을 때, 아, 이걸 밑변이라고 했네요. 밑변을 4로 잡았을 때 그때 나오는 직각삼각형은 전부 다 이거의 반절이 다 직각삼각형이 나온다는 거예요.
그래서 이중에 반이라는 거죠. 또 이번에는 밑변을 여기로 잡은 거 얘기해볼게요. 그럼 여기는 이거, 이거, 이거니까 그중에 직각삼각형이 몇 개야? 2개. 3개 중에 2개가 직각삼각형이에요. 그러면 뭐예요?
3분의2가 이중에 직각삼각형인 거예요. 전부 다. 그러니까 여덟 개. 그 16개거든요. 실수 진짜 많이 해요. 이게 끝이 아니에요. 그런데 얘들아, 솔직히 말해서 직각삼각형은, 다른 삼각형은 안 그래.
이런 일반적인 삼각형은 그냥 여기서 셌으면 끝인데 직각삼각형은 x축에 평행한 입장에서도 하나 셌을 거고 y축에 평행한 입장에서 이걸 기준으로도 또 셌어. 무슨 말인지 알겠어요?
여기 있는 예를 들어 이 삼각형만 보더라도 이 삼각형은 밑변을 이걸로 보고 센 거에서도 하나 셌고, 밑변 y축에 평행한 이걸로 보고 센 거에서도 또 센 거죠. 그니까 모든 직각삼각형이 다 이 시스템으로 가면
두 배씩 세진 거예요. 이해돼요? 그러니까 실제로 직각삼각형은 여덟 개인 거예요. 다 2배씩 센 거니까. 이해돼요? 그러면 여기도 28개 중에 이중에 8개, 16개 중에 8개는 다 겹친 거잖아. 그니까 8개는 빼 버려야지.
두 번씩 센 거니까. 그렇지? 직각삼각형 두 번씩 셌으니까 16개 중에 8개는 겹쳤으니까 빼줘야 되잖아. 그래서 여기 전체에서도 빼주고 직각삼각형에서도 없애주고.
그래서 전체는 이거 그중에 직각은 이거 해서 정답은 2분의8이 돼요, 5분의2. 아시겠죠? 아, 좋아요. 이 문제 쉽지 않아요. 제가 봤을 때 이런 문제가 지금 수치가 간단해서 그렇지, 하나만 더 변수를 늘려버려도,
변수라기보다는 그 좌표를 하나만 늘려버려도 계산도 복잡하고 더 지저분해져서 더 훨씬 어려워질 겁니다. 문제는 고민해볼만한, 생소하지만 충분히 그런 문제라고 보여지고요. 자, 마지막 문제 갈게요.
오늘 이제 이 문제를 끝으로 마무리할 건데, 이 문제가 2-8번인데 레벨2 치고는 얘도 만만치가 않아요. 왜냐면 경우를 다 나눠보셔야 돼요. 쉽지는 않은데 뭔가 특별히 엄청 어려운 요소가 있지는 않아요.
여러분 해보시면 아는데요. 근데 이제 경우들을 구분해야 되는 번거로움과 “어, 설마 다 해야 돼?” 약간 이런 생각이 드는 느낌은 좀 있거든요. 한번 보실래요? 흰 공 3개, 검은 공 3개가 있는데
A 상자는 이렇게 해서 들어 있고 B 상자는 그냥 비어 있어요. 그런데 A에서 임의로 2개의 공을 꺼낼 거예요. 그래서 서로 같은 공이 나오면 꺼낸 2개의 공 중에 1개를 상자 A에, 나머지 1개는 상자 B에 넣는 거예요.
그러니까 A에 원래 이렇게 있었고 B에 원래 없었는데 같은 색 공이 나오면 꺼낸 공의 2개의 공 중에서 1개를, 예를 들어 꺼낸 공 같은 공 중에 이게 나왔다면, 이게 나왔다면 2개 중에 하나는 A에 넣고
하나는 여기 넣고 이 얘기죠. 그러면 같은 공 중에서도 이게 나왔을 수도 있죠. 그때는 어떻게 돼요? 그때는 출발이 이거죠. 그럼 그 꺼낸 A에서 나온 공을 하나씩 나눠 넣겠다 이 얘기죠. 이 시스템이에요.
만약에 다른 공이 나왔다면, 다른 공이 나왔다면, 쉽게 말해서 이렇게 나온 거죠. 그러면 얘는 어떻게 가겠다는 거냐면 처음에 세팅을 3개, 3개였지만 하나씩 뽑아놓고 나면 이렇게 되죠.
그런데 이거를 B에다 얘를 다 넣겠다는 거예요, 이렇게. 다른 공이 나왔다면. 이게 하나의 시행이에요. 그럼 여기서 시행을 또 하는 거죠. 두 번을 시행했을 때 결과적으로 A에 들어 있는 흰 공이랑 검은 공이 갖고 싶다는 거죠.
그리고 그럴 때 하필이면 첫 번째 시행 후에, 여기 첫 번째 시행 후에 A에 들어 있는 흰 공의 개수와 검은 공의 개수가 서로 다르게 되어 있었을 확률이다 했으니까 조건부 확률이에요. 그럼 두 번째까지 일단 가야 되고요.
거꾸로 첫 번째 시행일 때 어떤 경우인지를 맞춰보시면 돼요. 그건 이제 조금 이따가 조건부 확률은 다듬으면 되니까 케이스를 구분하는 게 이 문제는 먼저인 것 같아요. 그래서 또 해볼게요.
그럼 여기서도 또 2개의 공을 A에서 꺼내볼 수 있겠죠. 맞아요? 또 A에서 꺼내는 거예요. 그러면 여기에서도 또 같은 공이 나올 수 있죠. 그러면 여기서 같은 공이 나온다 쳐보자.
그럼 그때 같은 공 나오는 게 이렇게 나올 수도 있고 또 이렇게 나올 수도 있어요, A에서. 그러면 원래 A 세팅이 이게 나왔다면 이렇게 돼 있겠죠, 이게 나왔다면. 그리고 B는 이건데 이렇게 나온 2개를 여기다 넣겠,
아, 쏘리. 1개씩 넣는 거지. 미안. 같은 게 나오면 1개씩 넣기로 했지. 이렇게 되는 거죠. 그다음에 만약에 여기서 X, X가 나왔었다면, 그렇다면 A는 세팅이 이제 이렇게 있는 거죠. 여기서 이제 X, X를 뽑은 거니까.
그리고 B는 원래 세팅이 이게 하나 있는 거고. 그런데 이걸 또 하나씩 넣어주겠다는 거죠. 이런 세팅으로 바뀌는 거죠. 두 번 시행했을 때 이렇다는 거야. 자, 여기도 볼까요. 이 두 번째도 볼게요.
역시 같은, 아, 그다음에 다른 공도 나와 줘야 되는 구나. 여기서 다른 공이 나오면 어떻게 될까요? 다른 공이 나오고 싶어. 그러면 여기서 다른 공이 나왔다면 O, X가 나왔다는 건데 그렇다면,
O, X가 나왔다는 건데 처음 세팅이 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 있었는데 하나씩 주니까 이렇게 되겠죠. 그다음에 B는 1개가 들어 있었고. 근데 O, X를 그러면 B에다가 다 넣겠다는 거죠, 이런 식으로. 됐어요?
이 세팅을 다 생각하겠다는 거예요. 그러면 일단 하나만 해봤지만 생각을 해 보자. 이건 이제 다른 공. 두 번째 시행 후에 상자 A에 들어 있는 흰 공의 개수와, A에 들어 있는 흰 공이랑 검은 공이 서로 같아야 된대요.
그러면 이중에 누구만 돼요? 그렇지. 얘는 안 되는 거잖아. 이것도 안 되는 거잖아. 얘만 따지면 돼, 사실은. 그리고 사실은 다 필요가 없어. 같은 공 중에서도 얘도 필요가 없어. 이렇게 나왔어야 되는 거야.
그니까 이거를 머릿속으로 할 수 있으면 일일이 다 안 써도 되는데 그게 아니면 이제 다 이렇게 그려보다가 제치면서 가시는 게 맞죠. 이랬을 때 하필이면 첫 번째에서 A 상자에 들어 있는 흰 공과
첫 번째 시행 후에 A 상자에 들어 있는 흰 공과 검은 공의 개수가 서로 다를 확률, 얘 다르죠. 그럼 얘는 분자에 올라갈만한 애인 거예요. 이해되세요? 그걸 골라줘야 되는 거야. 그럼 다시 또 해볼게.
두 번째도 해보자. 여기도 이제 한 번 해보자. 만약에 내가 같은 공으로 이게 나올 수도 있고 이게 나올 수도 있고 다른 공으로 이게 나올 수도 있어. 그러면 여기는 이제 A가 뭐가 되냐면
원래 세팅은 이렇게 돼 있었는데 두 개를 뽑았고 B 세팅은 이거죠. 그런데 여기서 동그라미를 양쪽에다가 하나에 넣겠다는 거예요. 원래 이제 여기 하나 있었고. 이거 괜찮지. 2개, 2개 되는 조합이니까.
우리가 하고 싶은 게 그거잖아. 두 번째 하고 나서 A에 같은 공, 개수가 같은 게 들어 있고 싶은 거니까. 괜찮아, 얘 살려야 될 것 같아. 그다음에 이거 볼까요. 원래 세팅에서 X가 다 사라지는 거죠.
그다음에 원래 이거 하나 있었죠. 그런데 여기서 이제 X, X가 나오게 되면 X 하나, 하나 가니까 여기는 A가 개수가 같지 않죠. 그러면 얘는 필요 없는 거죠. 사실 지우셔도 돼요.
이런 식으로 이제 머릿속으로 하면서 경우들을 안 써도 되는 거예요. 그런데 이때는요? O, O, O, X, X였는데 그중에 하나씩 뽑았으니까 이렇게 된 거죠. 그다음에 이제 이거를 여기다가 다 넣는 거죠, 다른 공이 나오면.
그런데 얘 O 2개, X 하나니까 안 되죠. 개수가 같게 되고 싶은 거니까. 그래서 얘도 지우시면 돼요. 이렇게 해서 이제 하나씩 살리는 거야, 쉽게 말해서. 그다음, 이번에는 또 같은 공, 다른 공,
아, 같은 공, 같은 공, 다른 공 이렇게 나왔다고 생각해보자. 그러면 또 볼게. 이때는 원칙이 이렇게 들어 있었잖아. 그런데 동그라미 2개가 다 빠진 거지. 그다음에 처음에 이제 이렇게 들어 있었지.
그런데 이거를 하나씩 하나씩 넣는 거지, 이렇게 나오면. 그런데 안 되잖아. A가 결국에 같은 개수 들어 있을 때는. 그니까 이것도 빼면 돼. 이렇게 하나씩 제치면 돼. 그럼 여기는 원래 이제 이렇게 들어 있었겠지.
X, X 빼주면. 그다음에 여기 원래 이렇게 들어 있었고 이 X, X를 이렇게 하나씩 넣어주면 되는데 개수 같지 않지. 이것도 빼 주면 돼. 이렇게 하나씩 수작업 하셔야 되는 거예요. 자, 이제 마지막.
O, X로 나왔을 때는 그럼 어떨까요? 이렇게 남고 이렇게 남아 있는데 O, X로 남으면 얘 여기다가 다 넣기로 했잖아. 그럼 여기 같은 개수 됐네. 이거 괜찮아. 그래서 이 세 가지 케이스일 때라고 하니까 그 확률 계산하시고요.
그중에서 하필이면 이걸 1번, 2번, 3번이라고 하시면 일단 1, 2, 3을 더하시고요. 그렇죠? 그리고 나서 보세요. 두 번째 시행 후에 같은 개수로 들어 있을 때 하필이면 첫 번째 시행 결과가
A에 들어 있는 흰 공과 검은 공의 개수는 달라야 된대요. 그러면 얘는 흰 공, 검은 공 두 개씩이니까 안 되죠. 얘나 얘가 되는 거예요. 그래서 1번과 2번을 올려주는 베이즈 정리와 유사한 느낌의 조건부확률 문제인 거예요.
이제 큰 흐름을 되셨죠? 그러면 디테일한 건 확률 계산만 하시면 돼요. 가볼게요. 1번 확률은 어떻게 계산하냐? 맨 처음에 흰 공 3개, 검은 공 3개 들어 있는 데에서 흰 공 2개가 나와야 돼요.
그래서 6C2분의, 2개를 동시에 꺼내니까 흰 공 중에 2개가 나와야 돼요, 이거는. 맞죠? 그러면 여기까지 됐죠. 그리고 나서는요, 이렇게 있는 세팅에서 5C2 중에 하필이면 검은 공 2개가 나와야 돼요.
3C2. 그러면 나눠서 들어갔죠. 이게 첫 번째 케이스의 확률 계산이에요. 이해되지? 그래서 그게 1번이고요. 그다음에 2번은요, 6C2 중에, 다른 색깔로 좀 써줄까? 6C2 중에 X가 2개 나와야 되니까 일단 처음은 3C2가 맞고요.
그다음에 5개 중에 2개 뽑는데 그다음은 동그라미에서 2개 나와야 되죠. 3C2가 되죠. 그래서 이게 이제 두 번째예요. 이게 첫 번째였고. 맞지? 그다음 마지막은 6C2분의, 하나하나 나온 거니까 3C1, 3C1이죠.
그럴 때마다 여기서는 또 O, X가 나와야 되죠. 그러니까 여기 O 하나 X 하나니까 4C2 중에, 4개 중에 2개 뽑는데 하얀 것 중에 하나, 까만 것 중에 하나, 2C1, 2C1 이렇게가 이게 이제 3번이죠.
가져오시면 돼요, 이제. 계산만 하시면 돼요. 갈게요. 6, 5, 3×5, 15죠. 5, 4, 10분의3이죠. 그대로 올게요, 이거. 그다음 이게 1번, 1번이야. 2번은 3×3은 9, 바로 이렇게 가도 되나?
이게 상관은 없는데 이게 보여주고 싶어서. 6, 5, 15죠. 그다음에 5, 4, 10이고요. 2번이니까 여기도 또 올게요. 마지막 3번이에요. 6, 5, 여기는 필요 없지, 이제. 1, 2 다 더했으니까. 6, 5, 15죠.
그다음에 3×3은 9, 곱하기 4, 3, 6이죠. 6. 그리고 2×2는 4 이렇게 되는 거예요. 됐죠? 이거 계산하시면 되죠. 15 다 곱했어요. 그리고 3×3은 9 다 지워버리면 어때? 3×3은 9, 3×3은 9, 3×3은 9.
그럼 분모, 분자에다가 30을 곱하자. 그러면 위에는 3, 여기도 3, 여기도 3, 여기도 3, 여기 30 곱하면 6×5＝30, 5×4＝20 이렇게 되지. 그래서 26분의6이네. 그래서 13분의3이야. 계산이야 뭐 이렇게 하시면 되니까.
그래서 이 문제의 정답은 13분의3이다, 이렇게 하시면 되는데 문제가 느꼈겠지만 뭐가 특별히 많이 어려운 요소는 없어요. 그런데 경우를 꼼꼼하게 따져보면서 “헉! 이거 다 해야 되나?” 이런 고민이 들 수는 있어요.
근데 머릿속으로 조금씩 이렇게 제치면서 가시면 조금 필기 덜 하면서 할 수는 있는데요. 그래도 꼼꼼하게 따져는 보셔야 되는 문제입니다.
수고 많으셨고요. 여러분, 이거까지 꼼꼼하게 본인이 다시 한 번 정리하면서 그려보면서 해보시면 나중에 낯선 문제가 나왔을 어때 뭐든 할 수 있다는 자신감이 생기고 설레는 마음이 더 클 겁니다.
오늘 복습 잘 하시고요. 코드 올려주세요. 다음 시간에 뵐게요.
.